CÁCH NGƯỜI LỚN HỌC (Andragogy)
1 lý do tại sao/ can dự
2 kinh nghiệm/trải nghiệm
3 giải quyết vấn đề/liên hệ trực tiếp tới công việc
4 ứng dung ngay/ vấn đề làm trung tâm
.khảo sát tình hương
.nhập vai
.trò chơi
.giả lập
.tự đánh giá

CÁC CHIẾN LƯỢC HỌC TẬP
1 tự kiểm tra
2 luyện tập phân bổ (phân bổ thời gian, học lại nhìu lần)
3 hỏi đáp chi tiết (đặt câu hỏi tại sao)
4 tự giải thích
5 thực hành xen kẽ
6 phàn tư (mốc nối các chi tiết cũ vs kiến thức mới)
7 học trong việc làm

MẸO HỌC NHANH CÁC KĨ NĂNG
1 chọn 1 dự án iu thích (trong 20 giờ đầu tiên)
2 tập trung vào 1 thứ duy nhất
3 mục tiêu hợp lí
4 phân chia các kĩ năng thành các kĩ năng nhỏ hơn
5 công cụ tốt, học nhanh hơn
6 loai bỏ các rào cản
7 chuyên tâm luyện tập
8 phan hoi nhanh
9 luyen tap tinh gio
10 nhấn mạnh số lượng và tốc độ

MẸO ĐỌC SÁCH NHANH HƠN VÀ GHI NHỚ HIỆU QUẢ
mục đích của việc đọc ( ngữ pháp từ vựng -> nội dung, ý nghĩa)
1 không đọc thầm trong đầu
2 chỉ quét những từ quan trọng
3 đọc câu đầu tiên và câu cuối cùng
4 bỏ qua toàn bộ một phần 1 chương hoặc cả cuốn sách
5 liên hệ bất kì thông tin quan trong vs những điều bạn biết
6 tô đậm, đánh dấu, lập cơ sở dữ liệu

KỸ THUẬT CORNELL NOTE TAKING - GHI CHÉP CORNELL
1 chia từ giấy 4 phần( phần hàng đầu, phần hàng cuối, phân cột ở giữa )
2 ghi chép theo thứ tự ( cột giữa bên phải chiếm 70% giấy - ghi chép chính,
                        *cột giữa bên trái chiếm 30% giấy - ghi từ khóa, câu hỏi*
                        \*phần hàng cuối 5-7 dòng - tóm tắt ý chính,\*

                        \*phần hàng đầu 1-2 dòng - tiêu đề)\*



3 xem lại các ghi chú trong vòng 24h

CÔNG CỤ EVERNOTE - CÔNG CỤ GHI CHÉP HIỆU QUẢ
đồng bộ các hệ điều hành
1 danh sahc việc cần làm (sắp xếp, thêm, tùy chỉnh)
2 ghi chú bằng giọng nói
3 đính kèm vào ghi chú
4 chia sẽ ghi chú
5 bật chế độ nhắc nhỡ

BÍ KÍP HỌC ONLINE
xác định mục tiêu
xây dựng kế hoạch
đảm bảo không gian hc tập
đặt câu hỏi và thảo luận
ghi chép và rà soát thứ đã hc
giữ động lực hc tập

POMODORO ĐỂ QUẢN LÍ THỜI GIAN VÀ NĂNG SUẤT
chuỗi nhiệm vụ -> nhiệm vụ nhỏ -> kì nghỉ ngắn
1 loại bỏ cảm giác mệt mỏi / bạn viết ra dsach quan trong cần làm
2 tăng cường tập trung và quản lí xao nhãng / chọn 1 nhiệm vụ
3 nâng cao nhận thức đối với các quyết định của bạn /set podomoro
4 tăng động lực làm việc và giữ cho nó duy trì/ làm và nhanh chóng hoàn thành
5 củng cố quyết tâm thực hện đạt đc mục tiêu / đánh dấu vào giấy
6 ước lượng chính xác và thông minh thgian bạn cần dùng để hoàn thành 1 cv / giải lao 5 phút
7 hoàn thành cv tốt hơn / lặp lại rr nghỉ dài 20 phút rr sau đó quay lại bước 2 trong 25 phút

ĐÁNH BAY SỰ TRÌ HOÃN
1 thưởng cho việc bắt đầu sớm thay vì thưởng cho kết quả cuối
2 đưa ra cái ràng buộc
3 loại bỏ các thứ gây thỏa mãn tức thì
4 áp dụng quy tắc 2 phút
5 tập trung vào quy trình, tác vụ thay vì kết qa
6 luôn đặt hạn chót, lịch hẹn
7 người nhắc hẹn
8 làm giảm bớt độ khó của cv -> chia nhỏ cv ra

DÙNG PHÉP ẨN DỤ
1 chọn 1 khái niệm
2 tưởng tượng xem khái niệm bạn cần hc
3 ghi lại đặc điểm liên kết
4 thực hành lại nhiều lần

THÚC ĐẨY ĐỘNG LỰC HỌC CỦA BẢN THÂN
1 thiết lập mục tiêu hc tập + sở thích cá nhân
2 tạo ảnh hưởng tích cực
3 quản lí cảm xúc của bản thân
4 hãy thường xuyên đạt câu hỏi -> việc hc đc thúc đẩy tự nhiên ntn

PHẦN THƯỞNG CÓ GIÚP BẠN HỌC TỐT HƠN ?
sáng suốt, sử dụng trong những trường hợp đặc biệt tg ngắn và lí do cụ thể
sử dụng phàn thưởng, ít giá trị và cụ thể
sử dụng phần thưởng trừu tương là lời khen, động lực, ...

GỢI Í TRỞ THÀNH NG HỌC TẬP SUỐT ĐỜI
1 cải thiện trí nhớ
2 có công cụ hữu ích (lưu trữ, lên kế hoạch,..)
3 thử điều mới 1 cách thường xuyên
4 giữ danh sách học hỏi
5 đặt câu hỏi
6 áp dụng ngay
7 chọn cv khuyến khích hc tập
8 triển khai dự án cá nhân

NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG CÂU HỎI
1 mức biết (ai, những gì, tại sao, khi nào, ở đâu, cách nào, xác định, liệt kê, kể tên,...)
2 mức thông hiểu -> giải thích đc ý nghĩa(so sánh, tương phản, chứng minh, giải thích, minh họa, suy ra, phác thảo, liên hệ, dịch,..)
3 mức ứng dụng (áp dụng, xây dựng, chọn, tạo ra, sử dụng, thử nghiệm, kế hoạch, giải quyết,..)
4 mức phân tích -> phân tách thông tin trở nên nhỏ hơn và mối qhe (phân tích, phân loại, so sánh, ngược lại, mổ xẻ, phân chia, kiểm tra, thanh tra, khảo sát, tham gia,..)
5 mức tổng hợp ->  đưa ra nhận định, phán quyết của bản thân đối với thông tin( Xây dựng, chọn, kết hợp, biên dịch, tạo, thiết kế, phát triển, phát minh, đề xuất, giả sử,..)
6 mức đánh giá -> tạo ra sự vật mới trên những thong tin ( kết luận, chỉ trích, quyết định, xác định, đánh giá, phán xét, đo, so sánh, cho điểm, thẩm định,ưu tiên..)

CÁC HÌNH THỨC HỎI
1 câu hỏi đóng -> mục tiêu nhanh, đúng sai, có không, là gì,..
2 hỏi điều tra, thăm do -> dẫn chứng, cảm xúc, lý lẽ, ..
3 câu hỏi soratic -> hỏi đáp, điều tra,.. câu hỏi làm rõ khái niệm/ điều tra giả định /    điều tra lí do,nguyên nhân và bằng chứng/ đặt câu hỏi về quan điểm và lập trường/ điều tra í nghĩa và hậu quả/ nghi vấn về câu hỏi
4 câu hỉu tu từ -> tăng sự cảm xúc, tối giản

CHIẾN THUẬT HỎI ĐÁP
1 chuẩn bị (cbi dsach câu hỏi quan trọnh như mục đích của CH, ai là ng trả lời, các pứ phù hợp, hỏi câu ấy kiểu gì,..)
2 hỏi
xác định vấn đề và câu hỏi tương ứng
xác định đói tượng cần hỏi
xác định các phản ứng có thể xảy ra
xác định các câu hỏi bám đuôi
đặt câu hỏi
3 đáp
lắng nghe -> hiểu phản ứng -> lựa chọn hành động
nhắc lại và ktra xem mình có hỉu đúng kh
chuyển hướng câu hỏi nếu có thể
phản hồi và tóm tắt ý chính
4 đánh giá lại câu hỏi
khơi gợi, kích thích câu hỏi
5 những điều nên tránh
hỏi toàn câu đóng
lạm dụng câu hỏi định hướng
dùng nhiều câu hỏi "tại sao"
tìm kiếm các câu hỏi "một đáp án"

NGUYÊN TẮC 7C TRONG GIAO TIẾP
1 Clear (rõ ràng) ( truyền tải rõ ràng, mục tiêu đàng hoàng, tập trung và điểm cốt lõi, kh dùng biệt ngữ, câu trúc đơn giản,..)
2 Correct (chính xác) ( thông tin ngôn ngữ kh có lỗi,..)
3 Complete (đầy đủ) ( cung cấp thông tin, điều chỉnh mục tiêu,.. 0
4 Concrete (cụ thể) ( giao tiếp cụ thể, logic, có vd, lập luận, lí lẽ có lí,..)
5 Concise (ngắn gọn) (truyền đạt đi thẳng vào trọng tâm, ngắn gọn đúng mục đích,..)
6 Courteous (lịch sự) (tôn trong đối phương, thân mật, chuyển nghiệp, cởi mở, trung thực0
7 Conheuren (mạch lạc)

CẦN LÀM - ĐANG LÀM - HOÀN THÀNH

Đặt mục tiêu theo tiêu chuẩn SMART 
1 Specific (cụ thể) : Xác định bạn muốn cái gì, ngắn hạn hay dài hạn, chi tiết hóa, địa điểm thực hiện
2 Measurable (đo được) : xác định tiêu chuẩn hoàn thành (định lượng,mô tả) / đặt những câu hỏi để làm rõ trọng tâm của cv / theo dõi tiến độ
3 Attainable (khả thi) : xem xét lại khó khắn (thời gian / sức khỏe/ tài chính/ trình độ) / xem lại quyết tâm của mình
4 Relevant (thực tế) : lí do mình chọn, để ý mục tiêu khác ( có xung đột hay o), điều chỉnh mục tiêu cần thiết
5 Time-bound (ràng buộc về thời gian) : tạo áp lực, phân chia thời gian

THÍCH ỨNG VỚI KHÓ KHẮN VÀ THAY ĐỔI
1 sắp xếp độ ưu tiên : xem xét vào độ ưu tiên (giá trị và độ khẩn cấp)
2 kiểm tra tiến độ hằng ngày : dành ít nhất 15 phút kiểm tra tiến độ (mình đã làm gì, sẽ phải làm gì, có khó khắn gì)
    *Learn Production (câu hỏi tính gọn) 5 câu hỏi tại sao*

3 truy tìm nguồn gốc vấn đề

ĐẢM BẢO CHÂT LƯỢNG CÔNG VIỆC
1 định nghĩa hoàn thành - đó là nhìu yêu cầu

CẢI TIẾN LIÊN TÚC
1 sau mỗi tuần-> nhìn lại cv rút ra kinh nghiệm -> hành động gì để cái thiện
cách cải tiến là xoay quanh 3 cái chủ để : Đã làm tốt - không làm tốt - cần làm gì để tốt hơn